
### Сколько лет длится LTS?
    LTS - Long Term Support
    Версии выпускаются раз в два года 
    Поддержка 5 лет после релиза
    Номера версий четные

### Кто такие обычные пользователи?
    Учетные записи пользователей (УЗП), которые могут обращаться к служебным процессам, изменять права на файлы, но не могут удалять и приостанавливать служебные приложения;

### Какие версии ubuntu являются LTS? Четные нечетные?
    четные 

### Расшифровка LTS?
    LTS - Long Term Support

### Можно ли в ubuntu работать от root?
    Да, при использование su или sudo

### Как создать суперпользователя при установке?
    Создается автоматически

### Что такое системные пользователи?
    Системные пользователи — учётные записи, автоматически создаваемые системой для работы внутренних процессов и служб. 

### Что такое root?
    это специальный аккаунт, называемый «суперпользователем», который предоставляет доступ и права ко всем функциям операционной системы. Получение разрешения к использованию всех функций системы называется рутированием. Пользователь, имеющий полный доступ к файлам и действиям операционной системы, обладает рут-правами.

### Как посмотреть hostname?
    cat /etc/hostname
    hostname в терминале

### Сколько бит занимает адрес IPv6?
    Длина адреса IPv6 составляет 128 бит, в отличие от адреса IPv4, длина которого равна 32 битам.

### Что такое $? ?
    $? — это переменная, которая содержит выходной статус последней запущенной команды. Под статусом обычно понимается код возврата программы. 0 означает успешное выполнение программы, любое значение большее 0 отражает тот факт, что в процессе выполнения возникли некоторые ошибки. Кстати, именно поэтому в bash истинной (true) считается 0, а все, что не 0 — ложью (false)

### Какой командой удобно посмотреть многострочный файл?
    less

### Какое значение в bash является true?
    0

### Что понимается под статусов запущенной программы?
    Код возврата команды

### Что означает 1 в bash?
    Завершение работы скрипта с ошибкой

### Какой командой нельзя попасть в домашнюю директорию?
    cd /

### Отличая head от tail?
    Команда head выводит первые десять строк файла, а tail — последние десять. Количество строк может регулироваться с помощью параметра — n. Пример использования: head — n 10 /var/log/messages tail — n 15 /var/log/messages

### При каком условии выполняется запуск пайплайнов в gitlab-ci по умолчанию?
    Обычно это происходит после изменений в Git-репозитории, которые проявляются в открытии нового Pull Request-а или в пуше в ветку. Другой способ заключается в настройке инструментария CI/CD для запуска пайплайна через автоматическое расписание или после запуска другого пайплайна.

    POE В GitLab CI/CD, пайплайны запускаются автоматически при наличии файла .gitlab-ci.yml в корневом каталоге репозитория. Если файл .gitlab-ci.yml присутствует и содержит конфигурацию пайплайна, GitLab автоматически запускает пайплайны при каждом коммите или пуше в ветку репозитория.

### Что такое gitlab-runner?
    это агент, который собственно и занимается выполнением инструкций из специального файла .gitlab-ci.yml
    В целом, GitLab Runner является ключевым компонентом GitLab CI/CD, который обеспечивает автоматическую и эффективную обработку заданий пайплайна в GitLab.

### Что такое pipeline?
    Пайплайн (от английского pipeline — «трубопровод») — это документ, визуализирующий процесс разработки продукта. Он представляет собой последовательность этапов, расположенных так, что конец предыдущего является началом следующего. Благодаря этому создается эффект производственного конвейера или трубопровода, по которому проект движется от первоначальной идеи до конкретного продукта.

    POE
    Пайплайн (pipeline) в контексте разработки программного обеспечения - это автоматизированная последовательность шагов (задач), которые выполняются для сборки, тестирования и развертывания приложения. Пайплайн определяет процесс и порядок выполнения этих шагов, обеспечивая непрерывную интеграцию (Continuous Integration) и непрерывное развертывание (Continuous Deployment) при разработке программного обеспечения.
    В контексте GitLab CI/CD, пайплайн (gitlab-ci pipeline) представляет собой набор заданий (jobs), которые выполняются последовательно или параллельно в рамках CI/CD процесса. Каждое задание в пайплайне выполняет определенную операцию, такую как сборка кода, запуск тестов, создание и доставка артефактов, развертывание приложения и т. д.
    Пайплайн в GitLab CI/CD определяется в файле .gitlab-ci.yml, который хранится в корневом каталоге репозитория. В этом файле определяются этапы (stages) и задания (jobs), их зависимости и конфигурация. Когда пайплайн запускается (обычно при коммите или пуше в репозиторий), GitLab CI/CD автоматически выполняет задания пайплайна в соответствии с определенной последовательностью и конфигурацией.
    Пайплайны позволяют автоматизировать и стандартизировать процесс сборки и развертывания приложений, облегчая интеграцию, тестирование и доставку изменений в проекте. Они также обеспечивают прозрачность и отслеживаемость процесса разработки, помогая команде управлять и контролировать CI/CD процесс.

### Как узнать условия для запуска этапа в gitlab-ci?
    Для узнавания условий, при которых определенный этап (stage) будет запущен в GitLab CI/CD, вы можете обратиться к файлу .gitlab-ci.yml, который содержит конфигурацию пайплайна.
    В файле .gitlab-ci.yml каждый этап определяется с помощью ключевого слова stage и может иметь связанные с ним условия. Обычно условия для запуска этапа в GitLab CI/CD определяются с помощью ключевых слов:
    rules: Позволяет настроить условные выражения для выполнения этапа на основе различных условий, таких как ветка (refs), теги (tags), изменение файлов (changes), переменные окружения (variables) и другие параметры.
    only: Определяет список веток, тегов или коммитов, при которых этап будет запущен. Можно указать конкретные значения или использовать шаблоны и регулярные выражения для фильтрации.
    except: Определяет список веток, тегов или коммитов, при которых этап НЕ будет запущен. Также можно использовать шаблоны и регулярные выражения для фильтрации.

### Все этапы CI?
    BUILD
    TEST

### Как определить успешность этапа пайплайна в gitlab-ci?
    В GitLab CI/CD успешность выполнения этапа пайплайна определяется на основе успешного выполнения всех заданий (jobs), принадлежащих этому этапу. Если все задания завершаются без ошибок (со статусом "success"), то этап считается успешно выполненным. Если хотя бы одно задание завершается с ошибкой (со статусом "failed"), то этап считается неуспешным.
    GitLab CI/CD предоставляет информацию о статусе выполнения каждого этапа и задания в интерфейсе GitLab, а также в выводе консоли или журнала выполнения пайплайна.
    Если вам нужно выполнить дополнительные действия на основе успешности или неуспешности этапа, вы можете использовать директиву when в файле .gitlab-ci.yml. Директива when позволяет определить, когда выполнять следующий этап пайплайна в зависимости от статуса предыдущего этапа. Возможные значения для when:
    on_success: Выполнять следующий этап при успешном выполнении предыдущего этапа (по умолчанию).
    on_failure: Выполнять следующий этап при неуспешном выполнении предыдущего этапа.
    always: Всегда выполнять следующий этап, независимо от статуса предыдущего этапа.
    manual: Требовать ручного запуска следующего этапа.

### Команда для сохранения артефактов на 10 дней в gitlab-ci?
    expire_in: 10 days

### Этапы CD?
    PUBLISH
    UPDATE CONFIGS
    DEPLOY STAGING
    DEPLOY PRODUCTION

### Посмотреть версию docker?
    docker info
    docker version

### Отличая Docker от виртуальной машины?

### Что такое dockerfile?
    это текстовый файл, в котором описан рецепт создания образа Docker. Рецепт состоит из инструкций, которые выполняются последовательно. Они содержат информацию об операционной системе, выбранной платформе, фреймворках, библиотеках, инструментах, которые нужно установить.

### Что такое docker?
    это проект с открытым исходным кодом для автоматизации развертывания приложений в виде переносимых автономных контейнеров, выполняемых в облаке или локальной среде.

### Что такое образ?
    шаблон для создания Docker-контейнеров. Представляет собой исполняемый пакет, содержащий все необходимое для запуска приложения: код, среду выполнения, библиотеки, переменные окружения и файлы конфигурации.
    POE 
    Docker Image: Изображение Docker представляет собой самостоятельный и запускаемый пакет, который включает в себя все необходимое для запуска приложения, включая код, системные библиотеки, среду выполнения, переменные окружения и зависимости. Изображения являются основным строительным блоком при создании контейнеров

### Что такое контейнер?
    Контейнер Docker — это формат пакетирования, который позволяет упаковать весь код и зависимости приложения в стандартный формат, чтобы приложение могло быстро и надежно запускаться в разных вычислительных средах.
    Контейнер Docker — это популярный легкий и автономный выполняемый контейнер, который включает в себя все необходимое для запуска приложения, в том числе библиотеки, системные инструменты, код и среду выполнения.
    POE
    Контейнер Docker - это запущенный экземпляр образа Docker. Контейнер представляет собой изолированное окружение, в котором приложение может работать независимо от других контейнеров и хостовой системы. Контейнеры обеспечивают легковесную виртуализацию и могут быть созданы, запущены, остановлены, перемещены и удалены с помощью Docker Engine.

### Что такое dockerhub?
    это облачный репозиторий, предоставляемый Docker. Там пользователи могут создавать, тестировать, хранить и распространять образы контейнеров.
    При помощи Docker Hub пользователь может получить доступ к публичным репозиториям образов с открытым кодом. Также он может использовать пространство хаба для создания собственных приватных репозиториев, функций автоматизированной сборки, веб-хуков и т. п.
    Самый большой реестр доккер

### Что такое docker registry?
    представляет собой удалённую платформу, используемую для хранения образов Docker. В ходе работы с Docker образы отправляют в реестр и загружают из него. Подобный реестр может быть организован тем, кто пользуется Docker.
    Реестр Docker - это репозиторий, в котором хранятся Docker-образы. Одним из наиболее популярных реестров является Docker Hub, который предоставляет общедоступные образы Docker, а также возможность публикации и обмена собственными образами

### Что такое var/log/dmesg?
    Драйвера устройств. Одноименной командой можно просмотреть вывод содержимого файла. Размер журнала ограничен, когда файл достигнет своего предела, старые сообщения будут перезаписаны более новыми

    /var/log/dmesg является файлом журнала системного ядра в операционной системе Linux. Он содержит сообщения ядра, которые относятся к процессу загрузки системы, обнаружению аппаратного обеспечения и другим важным системным событиям.
    Файл /var/log/dmesg содержит информацию о различных аппаратных компонентах и устройствах, обнаруженных ядром при загрузке системы. Это может включать информацию о процессоре, памяти, жестком диске, сетевых интерфейсах и других устройствах. Также в файле могут быть отображены сообщения об ошибках или предупреждениях, связанные с оборудованием или драйверами устройств.
    Обычно файл /var/log/dmesg доступен только для чтения системным администраторам или пользователям с привилегиями суперпользователя (root). Для просмотра содержимого файла можно использовать команду dmesg в командной строке. Например, чтобы просмотреть содержимое файла, можно выполнить следующую команду:

### Текстовый редактор по умолчанию в ubuntu?
    vi

### Как посмотреть всех пользователей в системе?
    cat /etc/passwd

### Как вызвать скрипт из под root по cron’у каждый второй день месяца в полдень?
    0 12 2-31/2 * * /путь/к/вашему/скрипту.sh

### Зачем утилита df?
    Утилита в UNIX и UNIX-подобных системах, показывает список всех файловых систем по именам устройств, сообщает их размер, занятое и свободное пространство и точки монтирования.

### Расшифровка du?
    disk usage

### Для чего нужна утилита fdisk?
    Fdisk (сокращение от “format disk“, форматировать диск) — это наиболее распространенная утилита командной строки для работы с дисками в Linux/Unix системах. При помощи этой команды можно просматривать, создавать, удалять, изменять, копировать и перемещать разделы на жёстком диске, используя простой интерфейс текстовых меню.

### Что покажет du –sh /root/?  
    s – выводить только размер самой папки, без вложенных подпапок.
    h – человеко читаемый вид

### Протокол по умолчанию для sshd?
    22

### Как включить маскарад через iptables?
    iptables -t nat -A POSTROUTING -o eth0 -j MASQUERADE

### Какой командой посмотреть все открытые tcp порты и tcp соединения?
    netstat

### Для чего нужен FORWARD в iptables?
    эта цепочка применяется для проходящих соединений. Сюда попадают пакеты, которые отправлены на ваш компьютер, но не предназначены ему, они просто пересылаются по сети к своей цели.

### Сколько сервисов могут использовать один порт?
    1

### Как удалить все из iptables для INPUT?
    -F

### Какое правило iptables открывает доступ к udp портам 15000-15002?
    sudo iptables -A INPUT -p udp -m udp --dport 15000-15002 -j ACCEPT

### Какой ключ добавить в mkdir __ dir1/dir2 что бы работало?
    -p

### В bash разница между одинарными и двойными кавычками?
    Основное правило заключается в том, что двойные кавычки позволяют осуществлять раскрытие переменных, в то время, как одинарные кавычки не позволяют этого.

### Какой командой можно заменить содержание файла по маске?
    sed

### Какая команда скопирует ТОЛЬКО файлы из dir1 в dir2?
    cp -a /source/* /target

### Что неверно в команде touch file1 | cp file1 /tmp?
    Лишняя /

### Что дает ключ –l у ls?
    выводить подробный список, в котором будет отображаться владелец, группа, дата создания, размер и другие параметры

### Какой символ в регулярных выражениях обозначает один или более символов?
    []

### Какие executorы есть у gitlab-runner?
    SSH
    Shell
    Parallels
    VirtualBox
    Docker
    Docker Autoscaler (experiment)
    Docker Machine (auto-scaling)
    Kubernetes
    Instance (experiment)
    Custom

### Условия для запуска этапа в gitlab-ci?
    rules
    only
    except
    needs

### Как в gitlab-ci указать образ?
    image: debian:11

### При каком условии запускается пайплайн в CI?
    автоматически при вводе консольной команды, а возможно просто по таймеру — зависит от конкретного инструмента и потребностей разработчика

### Как передать параметры из gitlab-ci в bash скрипт?
    script:
        - export VAR=123

### Где можно использовать $CI_JOB_STATUS в gitlab-ci?
    Статус задания по мере выполнения каждого этапа выполнения. Использовать с after_script. Может быть success, failed или canceled.

### Как в gtilab-ci указать запуск этапа вручную?
    when: manual

### Как вывести список всех образов в docker?
    docker images -a

### За что отвечает главный поток nginx?
    чтение и проверка конфигурации и управление рабочими процессами. Рабочие процессы выполняют фактическую обработку запросов. nginx использует модель, основанную на событиях, и зависящие от операционной системы механизмы для эффективного распределения запросов между рабочими процессами.

### В чем назначение слоев образа?
    Слои – это результат способа создания образов Docker.
    Каждый шаг в Docker-файле создает новый “слой”, который, по сути, представляет собой дифф изменений файловой системы с момента последнего шага.
### Какой параметр нужно применить что бы использовать ngx_http_stub_status_domule?
    location = /basic_status {
    stub_status;
    }

### Жизненный цикл контейнера docker?
    Создание контейнера
    Работа контейнера
    Приостановка контейнера
    Возобновление работы контейнера
    Запуск контейнера
    Остановка контейнера
    Перезапуск контейнера
    Принудительная остановка контейнера
    Удаление контейнера

### Составные части части архитектуры docker?
    сервер, содержит сервис Docker, образы и контейнеры. Сервис связывается с Registry, образы — метаданные приложений, запускаемых в контейнерах Docker.
    клиент, применяется для запуска различных действий на сервере Docker.
    registry, используется для хранения образов. Есть публичные, доступные каждому, например, Docker Hub и Docker Cloud.
### Как удалить контейнер с именем nginx?
    Docker rm nginx

### Как посмотреть логи в docker?
    docker logs

### Указать числовую комбинацию прав: все для пользователя, чтение и выполнение для группы и остальных?
    755

### Что не показывает команда top?

### Что означает ошибка user is not in sudoers file?
    Данному пользователю не прописано разрешение на выполнение команды sudo в файле /etc/sudoers;

### Кто такие обычные пользователи?
    Учетные записи пользователей (УЗП), которые могут обращаться к служебным процессам, изменять права на файлы, но не могут удалять и приостанавливать служебные приложения;

### Что такое /var/log/auth.log?
    Журнал логов, который включает удачные и неудачные попытки авторизации пользователей

### Выберите динамический порт?
    от 49152 до 65535

### Что такое ICMP?
    РОЕ
    ICMP (Internet Control Message Protocol) - это протокол уровня сети, используемый в сетях TCP/IP для передачи контрольных сообщений и информации об ошибках в сети. Он позволяет узлам обмениваться информацией об ошибках, проверять доступность узлов, обнаруживать максимальный размер передачи данных (MTU) и предоставлять отчеты о состоянии сети. ICMP является важным протоколом для диагностики и контроля сети в сетях TCP/IP.

### По какому протоколу работает служба SSHd по умолчанию?
     TCP
     22

### Что такое localhost?
    127.0.0.1/8

### Что за директория «/»?
    Корень файловой системы;

### Как вызвать скрипт из-под root-а по крону каждый 4 часа? 
    Что-то вроде: **/4*** root ./script.sh

### Какая утилита nmap или ping позволяет точно определить наличие хоста в сети? 
    nmap

### Для чего используется цепочка FORWARD в iptables?
    Переадресация пакетов;

### Как удалить все правила цепочки INPUT?
    iptables -F input

### Что означает переменная $#? 
    Количество переданных аргументов;

### В чем разница «|>» и «>»? 
    Оператор сравнения и перенаправление вывода;

### Что в combined log означает поле {user-agent}? 
    Браузер пользователя;

### Как получить список только запущенных контейнеров? 
    Docker ps;

### Как в gitlab-ci.yml указать образ который будет использоваться при выполнении стадии?
    image: image;

### Что такое pipeline?
    Это последовательное выполнение стадий, каждая из которых включает несколько задач;

### Какой формат конфига используется в описании dockerfile?
    текстовый

### Где можно использовать переменную $CI_JOB_STATUS в gitlab-ci?
    after_script

### Какой параметр в bash-е позволяет узнать пустой ли файл?
    -s

### Как загрузить образ?
    docker load

### Iptables -A INPUT -s 10.3.10.10/24 -j DROP разрешён ли доступ с ip 10.3.10.10?
    Команда iptables -A INPUT -s 10.3.10.10/24 -j DROP настроит правило для брандмауэра iptables, которое блокирует доступ для всех IP-адресов в диапазоне 10.3.10.0 - 10.3.10.255. Таким образом, доступ с IP-адреса 10.3.10.10 также будет заблокирован.

### Выбрать уровни OSI:
    Физический
    Канальный
    Сетевой 
    Транспортный
    Сеансовый
    Представительский
    Прикладной

### Как вызвать /usr/bin/script.shск.sh из под root по cron каждый месяц?
    0 0 1 * * /usr/bin/script.sh

### Какое правило iptables отключает прием всех пакетов?
    iptables -policy INPUT DROP

### Какой командой можно вывести 5 последних строк файла?
    tail -n 5 имя_файла / tail --lines=5 file

### Какой командой можно войти в контейнер?
    docker exec -it <имя_контейнера> /bin/sh

### За что отвечает главный поток nginx?
    Чтение и проверка конфигураций и управление рабочими процессами

### Что такое dhcp?
    Протокол прикладного уровня, используемый для автоматического назначения динамического IP-адреса клиенту в локальной сети

### Какой командой можно посмотреть лог контейнера test1?
    docker logs test1

###
###
###
###
###
###
###
###
###
###
###
###
###
###
###
###
###
###
###
###
###
###
###




